---
layout:     post
title:      非暴力沟通
subtitle:   阅读札记
date:       2021-07-23
author:     chital
header-img: img/post-bg-alibaba.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

> *看到这本书名字的时候就感觉自己挺需要阅读一下的，个人感觉自己好像把握不好和陌生人人交流的情绪，很容易用对待熟人的交流方式应用在陌生人身上*

# 非暴力沟通

***
### 人生的抉择

* 非暴力沟通的基础是一些沟通方式————即使在逆境中，它们也能使人乐于互助；目的是提醒我们借助已有的知识，让爱融入生活。<br>
* 非暴力沟通指导我们转变谈话和聆听的方式。我们不再条件反射式地反应，而是去明了自己的观察、感受和愿望，有意识地使用语言。我们既诚实、清晰地表达自己，又尊重与倾听他人。<br>
* 听到批评时，我们一般会申辩、退缩或反击。然而，一旦专注于彼此的观察、感受及需要，而不反驳他人，我们便能发现内心的柔情，对自己和他人产生全新的体会。这将最大限度地避免暴力。通过强调倾听自己和他人产生新的体会，非暴力沟通培育彼此的尊重、关注与爱，使人乐于互助。<br>
* 非暴力沟通更是一种持续不断的提醒，使我们专注于更可能满足我们人生追求的方向。<br>

***
### 非暴力沟通的要素

* 留意发生的事情；要点是：清楚地表达观察结果，而不判断或评估；接着，表达感受；然后说出哪些需要导致那样的感受；<br>

***
# 是什么蒙蔽了爱
* 某些语言和表达方式，虽然致力于满足某种愿望，却倾向于忽视人的感受和需要，以致彼此的疏远和伤害；<br>

***
### 道德评判

* 鲁米：在道德与不道德的区分之外，有片田野。我将在那里见你；然而，语言使我们陷于是非之中，它擅长将人分类，把人看作好人或坏人，正常或不正常，负责任或不负责任，聪明或愚蠢，等等；<br>
* 我们从小就学者貌似客观的语言表达自己。一旦遇到不喜欢的人或不理解的事，就会想别人有什么不对；同样的，要是达不到自己的期待，我也会觉得自己有毛病。我一心分析和确定错误的性质，而忽视自己和他人的需要；<br>
* 我相信，诸如此类的评论暗含我们的价值观及需要。不幸的是，以这种方式提出主张，很可能会招来敌意，使我们的愿望更难得到满足。即使对方接受批评、作出让步，通常也不是心甘情愿的；<br>
* 重要的是，在这里，我们不要将价值判断与道德评判混为一谈；什么是可贵的品质，我们每个人都有自己的看法；价值判断反映了我们的信念————生命的需要怎样才能得到最好的满足。看到不符合我们价值观的行为，我们可能会直接说出自己的评价，然而，如果我们从小就学习爱的语言，我们将会直接说出我们的价值观，而不会指责他人；<br>
* 研究表明，涉及道德评判的词语使用频率越高，暴力事件就越频繁；<br>
* 暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方————至少大部分暴力的根源都是如此，不论是语言、精神或身体的暴力，还是家庭、部落以及国家的暴力。<br>

***
### 进行比较

* 比较也是评判的一种形式；<br>
* 如果真的想要过上悲惨生活，就去与他人比较；在比较的时候，我们开始觉得自己活得很惨；<br>

***
### 回避责任

* 我们对自己的思想、情感和行动负有责任。可是，人们广泛使用“不得不”这一短语；此时，我们的表达方式忽视了我们情感的内在根源；<br>
* 当我们根据以下理由行动时，我们也就试图回避责任：<br>
    * 受说不清的力量驱使；<br>
    * 我们的个人情况、成长历程、自我形象等；<br>
    * 其他人的行为；<br>
    * 上级的命令；<br>
    * 同伴的压力；<br>
    * 机构的规章制度及政策；<br>
    * 性别角色、社会角色或年龄角色；<br>
    * 无法控制的冲动；<br>

***
### 强人所难
* 我们对别人的要求往往暗含威胁；<br>